---
layout: post
title:  "Git - Sistema de Controle de Versão"
date:   2018-06-26 20:00:00 -0300
categories: dev
author: eric0liveira
comments: true
---

## Instalação

Para distribuições GNU/Linux o Git deve estar disponível no repositório padrão do sistema. Por exemplo, no Debian / Ubuntu, por favor digite o terminal:

```bash
$ sudo apt-get install git
```

Se você quiser ou precisar instalar o Git, você pode obtê-lo em <https://git-scm.com/downloads>.
Um excelente curso de Git pode ser encontrado no livro Pro Git de Scott Chacon e Ben Straub. O livro está disponível online gratuitamente em <https://git-scm.com/book/pt-br/v2>.

## Configuração

Define o nome que será anexado aos seus commits e tags

``` bash
$ git config --global user.name "Seu Nome"
```

Define o e-mail que será anexado aos seus commits e tags

``` bash
$ git config --global user.email "voce@exemplo.com"
```

Habilita alguma colorização da saída Git

``` bash
$ git config --global color.ui auto
```

Gera a sua chave pública SSH

```bash
$ ssh-keygen
```

## Iniciando um Projeto

Criando um novo repositório local. Se **[nome projeto]** for fornecido, o Git criará um novo diretório chamado **[nome projeto]** e inicializará um repositório dentro dele. Se **[nome projeto]** não for fornecido, um novo repositório será inicializado no diretório atual.

```bash
$ git init [nome projeto]
```

Realiza o download de um projeto com histórico inteiro do repositório remoto.

```bash
$ git clone [url projeto]
```

### Ignorando Arquivos

Graças a este arquivo o Git irá ignorar todos os arquivos no diretório **logs** (excluindo o arquivo **.gitkeep**), diretório **tmp** inteiro e todos os arquivos __*.swp__. A ignoramento do arquivo descrito funcionará para o diretório (e para os diretórios filhos) onde o arquivo **.gitignore** é colocado.

```bash
$ cat .gitignore
/logs/*
!logs/.gitkeep
/tmp
*.swp
```

## Trabalho do Dia-a-Dia

Visualiza o status do seu trabalho. Novos arquivos, arquivos modificados. Branch atual.

```bash
$ git status
```

Exibe as mudanças entre o diretório de trabalho (working directory) e a área de preparação (staging area).

```bash
$ git diff [file]
```

Exibe as mudanças entre a área de preparação (staging area) e o índece (index) (status confirmado do repositório).

```bash
$ git diff --staged [file]
```

Descarta as alterações no diretório de trabalho (working directory). Esta operação é irrecuperável.

```bash
$ git checkout -- [file]
```

Adiciona um arquivo à área de preparação (staging area). Usar `.` em vez do caminho completo do arquivo para adicionar todos os arquivos de alterações do diretório atual na árvore de diretórios.

```bash
$ git add [file]
```

Retorna o arquivo da área temporária (staging area) para o diretório de trabalho (working directory).

```bash
$ git reset [file]
```

Cria um novo commit da mudança adicionada à área de preparação (staging area). O commit deve ter uma messagem.

```bash
$ git commit
```

Remove o arquivo do diretório de trabalho (working directory) e adiciona a exclusão à área de preparação (staging area).

```bash
$ git rm [file]
```

Coloque a suas alterações atuais no stash

```bash
$ git stash
```

Aplica o conteúdo armazemado no stash para o diretório de trabalho (working directory) e limpa o stash

```bash
$ git stash pop
```

Limpa o stash sem aplicá-lo no diretório de trabalho (working directory)

```bash
$ git stash drop
```

## Modelo de Ramificação no Git

Lista todos as ramificações (branches) no repositório local. Com `-a` mostra todos os branches.

```bash
$ git branch [-a]
```

Cria um novo branch, referenciando o atual `HEAD`

```bash
$ git branch [nome]
```

Muda o diretório de trabalho (working directory) para o branch específico. Com `-b` o Git criará o branch especificado, se ele não existir.

```bash
$ git checkout [-b] [nome]
```

Junção de um branch especifico [de nome] para o branch atual (aquele em que você está atualmente).

```bash
$ git merge [de nome]
```

Remove o branch selecionado, se esse já se encontra mesclado em qualquer outro. Usando `-D` ao invés de `-d` força a exclusão.

```bash
$ git branch -d [nome]
```

## Revisando Seu Trabalho

Lista o histórico de commit do branch atual. `-n quantidade` lista os últimos n commits

```bash
$ git log [-n quantidade]
```

Exibe uma visão geral com rótulos de referências e gráfico de histórico. Um commit por linha.

```bash
$ git log --oneline --graph --decorate
```

Lista de operações (como checkout, commits, etc.) feitas no repositório local.

```bash
$ git reflog
```

## Marcando Commits Conhecidos

Lista todas as tags

```bash
$ git tag
```

Cria uma tag de referência **nome** para o commit atual. Adiciona uma tag para hash `commit sha` para marcar um commit específico em vez do atual.

```bash
$ git tag [nome] [commit sha]
```

Cria um objeto de tag chamado **nome** para o commit atual

```bash
$ git tag -a [nome] [commit sha]
```

Remove uma tag de um repositório local

```bash
$ git tag -d [nome]
```

## Revertendo Mudanças

Alterna o branch atual para a **referência de destino** e deixa uma diferença como alterações não confirmadas. Quando é usado `--hard`, todas as alterações são descartadas.

```bash
$ git reset [--hard] [referência de destino]
```

Cria um novo commit, revertendo as mudanças do commit especificado. Gera uma **inversão** de mudanças.

```bash
$ git revert [commit sha]
```

## Sincronizando Repositórios

Busca alterações no repositório remoto, mas não atualiza os branches de rastreamento.

```bash
$ git fetch [remoto]
```

Remove referências remotas que foram removidas do repositório remoto.

```bash
$ git fetch --prune [remoto]
```

Busca as mudanças do repositório remoto e mescla com o branch atual.

```bash
$ git pull [remoto]
```

Envia as alterações locais para o repositório remoto. Use `--tags` para enviar as tags

```bash
$ git push [--tags] [remoto]
```

Envia o branch atual para o repositório remoto.

```bash
$ git push -u [remoto] [branch]
```
